Translator: Martin Hassel
Reviewer: Guro Sørumshaugen
Jeg er en reformert markedsfører,
og jeg jobber nå med internasjonal utvikling.
I oktober tilbringte jeg litt tid i den Demokratiske Republikken Kongo,
som er det nest største landet i Afrika.
Faktisk like stort som Vest-Europa,
men det har i underkant av 500 km med asfalterte veier.
Kongo er et farlig sted.
De siste 10 årene har 5 millioner mennesker mistet livet
på grunn av en krig i øst.
Men krig er ikke den eneste grunnen
til at livet i Kongo er vanskelig.
Det er mange helseproblemer også.
HIV-raten er faktisk
1,3 prosent blant voksne.
Det høres kanskje ikke ut som et høyt tall,
men i et land med 76 millioner mennesker,
betyr det at 930.000 er smittet.
Og på grunn av den dårlige infrastrukturen,
får bare 25% av dem
de livreddende medisinene som de trenger.
Som er en medvirkende årsak til at
donor organisasjoner tilbyr kondomer
til lav eller ingen kostnad.
Så mens jeg var i Kongo
brukte jeg masse tid på å prate med folk om kondomer,
blant andre Damien.
Damien driver et hotel utenfor Kinshasa.
Det er et hotell som bare er åpent til midnatt,
så det er ikke et sted du bor.
Men det er et sted sex-arbeidere og deres klienter kommer.
Damien vet alt om kondomer,
men han selger dem ikke.
Han sier det rett og slett ikke er noe etterspørsel.
Det er ikke overraskende,
for bare 3 prosent av folk i Kongo
bruker kondom.
Joseph og Christine
som driver et apotek hvor de selger en rekke forskjellige kondomer,
sa at til tross for at donor organisasjonene tilbyr dem til liten eller ingen kostnad,
og har markedsføringskampanjer for dem,
så kjøper ikke kundene deres merke-versjonene.
De liker de generiske.
Og som en markedsfører synes jeg det var rart.
Så jeg begynte å se på hva markedsføringen gikk ut på.
Og det viser seg at det er tre hovedbudskap
som donor organisasjonene bruker for disse kondomene:
frykt, finansiering og troskap.
De kaller kondomene ting som Vive, "å leve"
eller Tillit.
De pakker dem inn med den røde sløyfen
som minner oss om HIV,
putter dem i bokser som minner deg på hvem som betalte for dem,
viser bilder av ektefeller
og forteller deg at du må beskytte dem
eller at du må opptre forsiktig.
Dette er ikke ting som noen tenker på
rett før de går og kjøper en kondom.
(Latter)
Hva er det du tenker på
rett før du kjøper en kondom?
Sex!
Og de private selskapene som selger kondomer på disse stedene
forstår dette.
Deres markedsføring er litt annerledes.
Navnet er kanskje ikke så forskjellig,
men bildene er det.
Noen merker er oppbyggende,
og innpakningen er veldig utfordrende.
Og dette fikk meg til å tenke
at kanskje donor-organisasjonene har bommet
på et viktig aspekt av markedsføring:
å forstå hvem som er publikum.
Og for donor-organisasjonene er desverre
ofte publikum
folk som ikke engang er i landet de jobber i.
Det er folkene der hjemme,
folk som støtter deres arbeid,
folk som dette.
Men om det du egentlig prøver på
er å stoppe spredningen av HIV,
må vi tenke på forbrukeren,
folkene som må endre adferd --
parene,
de unge jentene, de unge guttene --
som satser sine liv.
Så lærdommen er dette:
det spiller egentlig ikke noen rolle hva du selger,
du må bare tenke på hvem som er kunden,
og hva er budskapet
som kan få de til å endre sin adferd.
Det kan redde livene deres.
Takk.
(Applaus)